好 現在就要開始我們今天的第二章的主題的講
原來賴牧師他有分享的
他的題目是你所講的 他聽懂嗎?
專業與宣講 我們就把時間交給賴牧師
賴牧師是以前中華福音神學院的院長
我也是在那個時候畢業的
後來在我們的機構有機會可以參與聖經的翻譯
擔任周圍的主編
我們很感謝他在這個期間裡面
扶蓬引絆 帶領很多學者來一起參與
在周圍的翻譯裡面
我們現在就把時間交給賴牧師 賴博士 宣講
你所講的他聽得懂嗎?
我們講翻譯跟宣講
我在1979年的時候蒙造景神學院
那個時候華神的教務長黃子嘉牧師
在我們新生訓練的時候
他曾經帶領我們小組禱告
主啊 你是葡萄樹 我們是枝子
離了你 我們就不能做什麼
一直到今天這個意志案是我內心裡面深受感動
而且去奉行的真理
這個經文對我影響很大
後來我有一次聽到華神的董事長吳永長老就指出來說
《約翰福音》十五章一到第十節
這是我們大家最熟悉的經文
裡面講到藏在竹裡面
其實應該翻譯作「住在竹裡面」
他並且用這個作為例子說明
為什麼我們需要一個新的中文聖經翻譯本
這讓我就有深思
講到說一個好的中文聖經翻譯本
其實對我們研讀聖經、查稿聖經
甚至講解聖經非常非常的重要
這是我們講到「功欲善其事,必先利其器」
所以我很榮幸在2017年受到榮寶樓牧師的邀請
參加環球聖經譯本的團隊
擔任就業的主編
跟總主編張達明博士
還有其他幾十位職業的學者我們一起來合作
感謝神在2022年的3月
我們就把整個環球聖經譯本呈現在眾人的面前
新約一冊、舊約有三冊
一共四大冊,將近2700頁
這個放在案頭是非常好的
但是不利於我們在教會裡面
作為公共的經文本來研讀或是個人攜帶
所以又經過了一年半的時間
我們整個團隊又仔細地校對過聖經的經文
然後做前後一致統一
然後就在2023年的9月就正式出版這個經文版
或者我們稱作公用版
要貢獻給全世界的華人社會
環球聖經譯本的緣起
原本是希望在新譯本的基礎上面加以改進
後來就變成一個全新的翻譯聖經的計劃
其實我自己在當神學生還有釋放多年裡面
我是非常喜歡新譯本的
因為它跟聖經的原文比較接近
所以我們在做研讀的時候會更加容易掌握它的要點
大概是1970年代到1990年代新譯本就完成了
這是一個很大的計劃了
但是後來就不斷地在接受弟兄姐妹的建議
做了細部的微調
然後到了2002年以後慢慢這個計劃就變成一個全新的翻譯聖經的計劃
就是我們現在看到環球聖經譯本
盼望按照張達明博士講到準確、清楚、通順、一致跟文采的目標
所以現在全書出版需要能夠提供研經、查經跟講道的全新優良的翻譯本
而且有一些宣教士
像我有一些學生他們在威克里夫聖經翻譯會裡面
為這些沒有聖經譯本甚至沒有文字的這些地區來做翻譯聖經的時候
這個環球聖經譯本就可以作為一經者的一個翻譯手冊
講到翻譯聖經
前一節張達明博士已經做了一些整個理論性的講解
也舉出很多很好的例子
我們講到翻譯的話
至少一百多年前把西方的作品翻譯成中文
大家就講到信、雅、達
那麼講到聖經的翻譯本的話
更要達成研究、靈修跟宣講這三方面的要求
要做研究的話
應當要精準
要比較接近聖經的原文
靈修的話
就是遣詞用字不能夠太尖射
要能夠讓一般的弟兄姐妹都能夠從中間得到屬靈的亮光
而宣講的話
更是要詞意典雅
因為在教會裡面宣讀
或者是大家在公眾場合讀
那麼這些遣詞用字就不能夠太粗俗
那麼二十世紀裡面
影響聖經翻譯最大的
就是美國聖經公會的尤金·萊達
他被稱作「現代聖經翻譯之父」
他影響最大的
就是下面這句話講到說
我們在做聖經翻譯的時候
不只是要求功能的對等
也要盡可能形式上面的對等
好比說聖經裡面有敘述文
也有詩歌
至少你在翻譯的時候
把這個敘述文跟詩歌
它的形式都能夠顯示出來
最新的聖經翻譯本
二十一世紀裡面
至少有2010年有和本修訂本
還有2014年有新漢語一本
還有另外有中文標準本
不過後來好像中文標準本就沒有繼續完成
現在我們環球聖經一本
就是最新的一個
整本聖經都翻譯出來的中文聖經翻譯本
其實我也很榮幸
剛剛提到這幾個翻譯本
我都有機會來參與其中的一些工作
環球聖經一本就是更加全面
我現在就舉幾個例子
這幾年裡面我講到的時候
用到跟聖經有關的翻譯的中間
比如說中間有一個
講到表漢福音第十五章
這邊講到題目就是住在基督裡
這個經文關鍵的就是在第五節
講住在基督裡
所以各位看到說
我這一堂裡面講到
我會把環球聖經一本
跟幾個不同的翻譯本
都做一些比較
大家就可以看到說中間
哪一些做了一些調整
或是更加能夠清楚一點
這個經文都是我們很熟悉的
河本把這個翻譯作
我是葡萄樹
你們是枝子
藏在我裡面的
我也藏在它裡面
這人就多結果子
因為離了我
你們就不能做什麼
而環球聖經一本翻譯成為
我是葡萄樹
你們是枝子
住在我裡面的人
我也住在它裡面
他就結出很多的果子
因為離開了我
你們就不能做什麼
這個中間有一個關鍵的動詞
就是住
一共在這段經文裡面出現了十次
其實這個動詞
我們在約翰福音裡面最早
就是在約翰福音第一章
38節、39節
門徒問耶穌
拉比,你住在哪裡?
那一天他們就住在他那裡
就跟耶穌一起住了
那麼我們會問
那這兩個翻譯
一個翻譯成為藏
一個翻譯成為住
有什麼差別呢?
所以我也問自己
我們常常會跟誰在一起呢?
我們常常跟朋友在一起
我們常常跟同學、同事在一起
甚至我們跟教會的弟兄姊妹
常常在一起
但是我們會跟誰住在一起呢?
他們說只有一種人
那就是我們的家人
所以這邊或者也就是
約翰福音第十五章這裡的經文
就回答約翰福音第十四章
那邊耶穌跟門徒的對話
門徒就說我們不知道你在哪裡啊
那麼我們怎麼能夠讓心裡面
這些的不安定
就能夠平息下來呢?
耶穌就跟門徒講到
在我父的家裡面呢
就有很多住的地方
如果沒有
我怎麼會對你們說
我去是為你們預備地方呢?
所以你看到說約翰福音第十五章
他就是給我們一個很大的肯定
耶穌不只是把我們當作朋友
甚至是一起在聚會的人
更是把我們當作親人
我們是祂的家人
祂幫我們預備地方
以後就要接我們到祂那邊去
永遠跟祂一起來住在一起
所以不只是講
耶穌講祂與父神是
我們這樣來講
祂與父神就是住在一起的
那麼現在呢
祂也把這樣子一個特權
就賞賜給我們每一個信祂的人
我們也都跟祂一樣
永遠住在父的家裡面
從這裡邊的話呢
我才從這段經文
講到這個主題
講住在基督裡
那麼我在講到的時候呢
就從住在基督裡這個主題
就發展出幾個子題
住在基督裡呢
就可以結出豐盛的果子
有幾個表現
有亮光的讀經
有果孝的禱告
還有有愛裡邊的團祈
這個或許呢
各位在研讀聖經的時候
講解的時候
會更加注意到這幾個點
接下來呢
我再舉一些例子
讓大家看到
聖經裡面有一些的字眼
以前不一定做準確的翻譯
但是大家因為習以為常
也就沒有特別在意
可是呢
仔細去對照原文
就發現說
有些字呢
其實是翻譯得不夠準確
那麼我們是不是藉著這個機會
就可以來做一些的調整
像剛剛我們講到那個
藏在基督裡跟住在基督裡
那這個就是一個很好的例子
舊約裡面呢
我就用這樣子一個詩篇裡面
先舉個例子
講上行之歌
環球聖經一本呢
用上行之歌
傳統上面是做上行之詩
這是指詩篇120篇到134篇
一共有15篇
所組成的小詩歌集
其實聖經新一本呢
已經按照功能
就譯作朝聖之歌
原來的文字裡面
那個Shir Hamalot
那個Shir呢
就是歌
這個歌呢
像名詞雅歌裡面
第一章第一節講
歌中之歌
所羅門之歌
動詞呢
就是像《出埃及記》15章第一節
摩西帶領以色列百姓
就向耶克華歌唱
和那個Mahalot
源自動詞的詞根
往上
上行或是上升
就好像《路加福音》第二章
41節42節裡面講到
耶穌就隨父母親
上去守月節
這個字
詩篇的第一章
第一篇第一節第一個字
講到真是有福
原文呢
Ashrey
執意就是有福的
好像說雅歌的
一個兒子叫做雅舍
雅舍呢
就是有福的意思
但是這個是一個複數的字眼
所以也有其他的
神經翻譯本呢
就翻譯作多福希
那麼我的建議是講說
這個詞它是一個複數
那你更用真是有福呢
可以更加把它的意思
就反映出來
那這個在
現在中文翻譯本裡面
也已經用這樣的方式
那這個詞
它是詩篇卷首的第一個詞
也出現在第二篇的最後一節
加上其他的一些
共同的用語
就形成一個框架
使詩篇第一篇跟第二篇
就共同成為
全卷詩篇的那個序言
說明詩篇的宗旨
所以我們講這個的時候
你就不能停在詩篇第一篇
要進到詩篇的第二篇
那麼我們再繼續讀詩篇
會發現說
在詩篇第一卷的最後那兩篇
詩篇第四十篇第四節
還有四十一篇的第一節
也出現這個字
我們把它翻譯作真是有福
所以這樣你看到說
詩篇的第一篇第二篇
跟那個最後兩篇
各有兩篇都用到這個真是有福
就成為另外一個首尾呼應的框架
這個詞在詩篇裡面
還另外出現好幾次了
我這一張投影片講到
就是我自己在講解聖經
我自己的一點小小的亮光
也許就讓大家可以做一個參考
詩篇第一篇第一節講到說
這人真是有福
第二篇第十二節也講到說
所有認識建華的人
投靠他的人真是有福
這兩篇就合起來
成為整個詩篇的序言
說明詩篇的宗旨
但是這兩篇都是各詞講到一次
真是有福
那我稱它是一重的福
那麼在詩篇第三十二篇
它的開頭正是有名的講
大衛在上帝面前毀罪
然後教毀以色列人
第一節第二節兩次講到說
真是有福
這是講到一個人
他接受上帝赦罪之恩
好像就是雙重的福
我們更是在詩篇第八十四篇裡面看到
它出現三次
詩篇第八十四篇講什麼呢
講一個人他從自己的住家開始
就羨慕到聖殿那邊來朝聖
來敬拜上帝
它一共分成三段
每一段大概是四節
而每一段裡面
都有一次講到真是有福
在第四節裡面
第五節裡面
第十二節裡面都用到
這是不是暗示
一個人能夠自由前來敬拜真神
就是三重的福呢
我們再看到另外
聖經的字義翻譯的時候
我們理解
能夠讓我們在講解的時候
更加清楚有力的在
我們這樣舉個例子
就是詩篇第一篇第二節
《耶和華》的律法
奏樂莫頌
莫頌這個動詞的話
傳統上把它翻譯作思想或是莫想
原來文字haga
其實通常是有發出聲音的意思
所以這是指
以低吟頌息的方式
來熟悉思想上帝的律法
或者你去講說這個人呢
他在研讀聖經的時候
就是口中念念有詞
把它就讀出來
其實聖經裡面呢
第一個講到這個動詞的
是奏樂莫頌
耶和華的律法人
就是努恩的兒子約書亞
在約書亞記的第一章第八節裡面講到
所以摩西有吩咐
上帝也吩咐
這個約書亞就遵照而行
這讓我們想到說
古人講學習要眼道
口道
手道
要心道
也許我們口中
一邊在那邊研讀
小聲地念
讓自己可以更加專心
來明白神話
這篇詩篇
另外一個跟地理環境有關的呢
在這邊也跟大家來講到
第三節講說
他像一棵樹
栽種在原子水道旁
這個原子水道呢
它不是指天然的溪流
好像尼羅河
或者是幼發拉底河
而是指人工開鑿的引水道
我們講以色列呢
以色列是屬於地中海型氣候
再加上它的地理上面
非常的狹窄
有很多的山
原本降雨量就很低
只有在夏天
五月到十月的時候
是根本沒有雨的
那麼前一節有介紹說
初冬的雨跟晚冬的雨
但是至少在五月到十月的時候
就是沒有雨了
所以這些的山谷呢
溪谷平常沒有水
或者水量很小
到了雨季的時候
就驟然之間變成湍急的河流
因此為了穩定供水
有些農田
他們就會開鑿灌溉的水道
從附近引進泉水來
其實我想很多人
走到這邊的時候呢
就跟我以前一樣
這邊好像是一個很浪漫
在一個溪水的旁邊
種一棵樹等等在那邊
但其實在以色列的話呢
環境沒有那樣子的理想
他們跟我們所想像的不太一樣
這邊再有一個呢
就是我們在翻譯的時候
我們有特別語文組的同工
就提醒來說
這些聖經呢
我們傳統上面講說
要像一棵樹摘在溪水旁
那個摘在溪水旁的話
那個摘啊
他們就建議說不太好了
因為你單單講說摘在哪裡的話
摘在誰的手上啊
這個在中文裡面的話
有點不好的意思
所以就建議呢
就翻譯成摘種在原子水道旁
那這樣是刻意的哦
這邊我講另外一個
我最近講到的時候
講章也是跟翻譯有關的
就是《馬太福音》第十五章
二十一到二十八節
講到耶穌來到推羅
這是一個菲律基人的一個城
我講一個島
在那邊就是有一個家人的婦人
跟祂來求給祂恩典
能夠就是醫治祂的女兒
因為祂的女兒被鬼附了嘛
所以這邊我們就直接切入重點了
你看這個家人的婦人呢
她的祈求
她就有三次
她呼喊主啊
大衛的子孫
可憐我吧
然後她下拜
說主啊幫助我
她堅持主啊不錯
但是
所以你看她說
她雖然是初次來見到耶穌
但是對耶穌絕不陌生
因為耶穌的名聲
早就已經傳到推羅跟西頓
所以她就抓住機會了
先是呼喊了
可能是在房子的外面
下拜的話
是她來到耶穌的腳前
那堅持的話是
好像耶穌不太理她
但是她就堅持
這邊你看到
我們中文翻譯
連續三次
三句話就講說
把那個主啊放在前面
你看到這個家人的婦人她的禮貌
她每一句話跟耶穌講
都是用主啊來開始的
這個對比的話
就像約翰福音第四章裡面
耶穌跟撒瑪利亞夫人談到
那個撒瑪利亞夫人
基本上也是一個有禮貌的人
她每一次跟耶穌講話
都是講先生
但是中間有一次
耶穌就問她一句
她就沒有用先生
為什麼呢
耶穌說你去把你的丈夫找來
她就很生氣
沒有用先生
就講說我沒有丈夫
所以耶穌才講說
你說得沒錯
你已經有五個丈夫
你現在還不是你的丈夫
那個地方的話
你看到這個婦女
她有那個情緒的反應
就沒有用先生
但這個家人婦人的話
你要說她連續三次都是用主啊
是很有禮貌的
那麼《環球三天一本》
在這邊翻譯的時候
就讓我們更注意到一個字的翻譯
她呼喊呢
就是呼喊主啊
大衛之子
可憐我吧
她下半
她就呼喊主啊
救助我吧
她堅持
她講主啊
是的不過
這邊你聽到說
她用大衛之子
這個第一句的呼求呢
就跟《馬太福音》二十章
第三十節那邊
一哥的盲人
對耶穌的稱號
跟祂的祈求是一樣的
這個家娘婦人
雖然是外族人
可是她卻認同
猶太人對於彌賽亞的盼望
所以她對耶穌稱呼呢
稱呼祂是大衛之子
這個是在《馬太福音》
第一章第一節那邊
就顯示出來
是《舊約》裏面彌賽亞的一個稱號
《馬太福音》第一章第一節
那邊講說
亞伯拉罕之子
大衛之子
耶穌基督的家婦
所以我們在福音書裏面
每一次讀到大衛之子呢
就是人在那邊認同
呼喊耶穌是他們的彌賽亞
這位盼望
這邊耶穌的回應
令人感到困惑
為什麼耶穌一句話也不回答他呢
為什麼這麼冷漠呢
耶穌對於其他的人
我們在福音書裏面看到
都是有求必應
祂就立刻回答人的
第二個呢
這邊翻譯講說
祂只到冥陽以色列當中
祂為什麼對於這個迦南婦人
就有種族歧視呢
這時候我們讀聖經的人
會有的困惑
再有呢
耶穌講說不好把餅丟給狗吃
那這不是很損人嗎
所以我在解經的時候呢
就跟他說裏面有幾個
第一個講以色列的彌陽
或者翻譯做彌陽以色列
這有點不一樣
以色列的彌陽呢
好像說以色列中間
也有些不是彌陽
但是翻譯做彌陽以色列的話
就把整個以色列
都當作是彌斯的陽
所以耶穌講說
祂來到以色列當中
這是祂的陽眷
在這陽眷之外呢
另外還有一些人
就是外族人
耶穌也看他們是祂的羊
要把他們一起帶回來
二者合為成為一個羊
一個羊群
那這個不好把這個餅
丟給狗吃呢
那這是我們要讀到聖經裏面
這個字的用法
其實知道在新約聖經
還有舊約聖經裏面
知道有兩種狗
一種呢是我們稱作惡犬
或者翻譯做流浪狗
代表禮儀不潔
道德敗壞
抵擋真神
使人厭惡
不奉神的國
這在聖經裏面
舊約信裏面都有的
可能更是從像十篇二十二篇
十六篇十二十篇裏面講到
2021年有一部電影
中文翻譯做犬山記
The Power of the Dog
我一開始的時候不明白
後來才曉得說
原來是就借用十篇二十二篇
十六節跟二十節那邊
用到那個字眼
這是不好的犬
是流浪狗
但是接觸在這裏的話呢
它用到的是另外一個字
就是我們講家犬
或者我們講說就是毛小孩
它是忠誠守護
令人喜愛
視同家人一樣
所以耶穌在這裏用到的是那個家犬
所以你這邊也看到
這個家囊的婦人呢
她的聰明
她的機智
其實這邊我們有很多的問題要問
然後說耶穌傳道
其實在福音書裏面
有三次講到說
祂到外邦
祂並沒有這個種族歧視
好像約翰福音第四章
耶穌特別就是
來到這個撒瑪利亞
在井邊跟撒瑪利亞婦人談道
馬太福音第八章二十八節到三十四節講
耶穌來到迦太拉區
也是外族人的地方
祂就把那個鬼呢
趕到了豬群
從那個豬群裏面
祂就趕走了
再來就是馬太福音第十五章這邊講到
耶穌來到推羅跟西頓
跟那個迦南婦人講道
所以我們讀聖經講說
如果耶穌對於外族人有歧視的話
祂幹嘛來到推羅呢
祂就是有目的的
耶穌這三次的話都是講
耶穌就是特別為了一個人
為了一個外族的人
祂就來到那邊
跟祂談話
或是把祂身上的鬼就趕走
或是迦南婦人這邊的話
就醫治她女兒的身體
所以耶穌是對這些外族人都是有
那這邊你也看到迦南婦人的信心
祂是付出行動的信心
祂在人群中間喊叫
祂有謙卑懇求的信心
祂扶在耶穌的腳前
還有祂堅定積美的信心
祂說是德可恃
所以最後你看到說
耶穌對祂就有大受誇獎的信心
祂就得到主給祂的成全
所以這段經文
我們就講說裡面至少有一些的
寓意的解釋
耶穌就是那個餅
代表神給人的救恩
桌子就代表以色列
原本是耶穌活動的範圍
兒女代表猶太人
他們是最先得到上帝福音
或是被神檢選
而這個小狗的話就代表外族人
餅掉在桌子下面
就代表耶穌來到了外族人之間
小狗吃桌子上面掉下來的碎渣
就代表外族人也同樣可以得到福音
那麼我再講第三個
我最近講到的時候用到的
這是《羅馬書》第八章一到第十七章
至生命至聖靈的律
這段經文裡面其實是回答
《羅馬書》第七章裡面
講亞當你的困境
陰性稱意的人在成聖的道路上面掙扎
所以這個經文我們很熟悉
非常有名
就是保羅講說
我有心去行的善,我沒有去行
我沒有存心去做的惡,我反倒去做
所以這邊保羅就講到他的困境
這是裡面講到肉體
講到老我、擋掉舊人
或是馬丁路德喜歡用到老亞當
這邊就講老亞當裡面的困境
他在心智上面是服從神的律法
這是裡面的良心的律
他就願意服事
他就喜歡,他也贊同神的律法
這是在人裡面一個向上提升的力量
可是身體卻違反神的律法
身體各部分是有犯罪的律
讓人就是不斷向下沉淪
那麼上帝帶給我們的解方
就是羅馬書第八章第三節
何本的翻譯
神就差遣自己的兒子成為罪身的形狀
做了贖罪祭
在肉體中就定了罪案
這是沒有問題的
那現代中文翻譯本呢
大概差不多三十多年前的時候
就翻譯成為說
上帝差遣自己的兒子
使他有了跟我們人相同的罪性
為要宣判人性裡面的罪
把罪除去
那這個呢就引發了軒然大波
因為很多人就提出反對
說這樣子的翻譯的話呢
就是把耶穌基督也是有罪性
英文講sinful nature
所以那一次呢
這個時間我剛好是在美國讀書呢
我就後來聽說
教會裡面就有很多的爭論
就問這個事情
結果後來還是華神的院長
黃子嘉牧師就出來
做了一個決定
黃子嘉牧師本身就是新約的學者
他說這個經文呢
你不應該把它翻譯作跟我們人相同的罪性
而是有罪身的形狀
那時候我在美國讀書
我在美國的三一神學院
我的老師D.A. Carson
他也是新約的學者
那我們有華人同學
就在課堂上面就問他
他的Carson就講說
這個聖經呢
大概只有這一次呢
他聽到說有聖經翻譯本
把它翻譯作耶穌有那個罪性
但是其他語言裡面都沒有的
所以也許我們今天在這邊
可以更好地看到
環球聖經一本呢
把它翻譯作神差遣自己的兒子
取了有罪肉體的樣式
成為贖罪祭
在肉體裡面就把罪定了罪
這個神差遣自己的兒子的話呢
羅馬書第八章第三節
他就成為贖罪祭
在肉體裡面把罪就定了罪
他不是成為有罪的肉身
因為耶穌基督的肉身是沒有罪的
好像約翰一書第三章第五節講
在他裡面並沒有罪
這邊講說他不是成為肉身的形狀
因為耶穌他是
肉身既然是無罪的
也是真實的
這個是保羅在羅馬書裡面
回答當時有這個諾斯底主義
諾斯底主義的人講說
耶穌呢
道成肉身
他只是一個形狀
一個幻影
他並不是真真實實活在我們當中
但你看約翰一書第一章第一節
使徒約翰就講說
論得起出原有的生命之道
就是我們
親自聽過
親眼見過
親手摸過的
這是真真實實活在我們當中的
羅馬書第八章第三節呢
我們再進一步講到說
這裡面講說他就成為贖罪祭
或者把它翻譯做
就是為了除掉罪
為我們這些罪人
要戴罪受罰
在肉體裡面呢
就把罪就定為罪
這是除掉我們被罪的瑕疵
那麼我們就問
這些聖經它有沒有這個
就業的背景呢
有的
我們特別用立位帝第十六章
贖罪日來說明
贖罪日裡面呢
講到說
要有兩隻公山羊
一隻被宰殺
這講說戴受罪的刑罰
這是為過去呢
就做了一個處理
另外一隻公山羊呢
要由大祭司
按走在這個羊的頭上
然後派人把它送到
荒野無人之地去
這是代表說
除去罪的詮釋
為將來做了預備
所以這個被送到
荒野無人之地去的
那麼不只是說
人看不見它
甚至象徵意義上講到說
代表上帝也不再紀念它了
不過這個地方就是翻譯上面
一個很大的難題了
包括我們環球森林一本呢
也不敢把它
就是完全的翻譯出來
像那個有名的阿薩謝勒
那這個阿薩謝勒的話呢
我的建議是這樣
按照這個BTB
這個希伯來文的
字典裡面的建議的話
它的詞根就是除去
那麼這是一個
加強式
裡面中間的那個字母呢
就重複一次
這是一個加強式
就是把它給完全的送走
就不再受紀念了
就是把罪在我們身上的詮釋
都完全除掉
所以這個是
像約翰福音第一章二十九節
講說第二天
約翰看見耶穌迎面而來
就說看哪神的羔羊
祂除去世人的罪
這邊講到認罪跟除罪、赦罪
那我們就另外舉一個例子
像詩篇第三十二篇
第五節那篇講到
世人向上帝禱告說
我的罪我要向你承認
我的罪行我沒有隱瞞
那我就說
我要向耶和華承認我的過犯
這是動詞未完成式
但是最後面這一句講說
但你已經赦免我的罪責
這樣動詞的完成式
所以我們在講到的時候
或者講解的時候
跟第六節講說
我裡面才有一個意念
我要向耶和華承認我的過犯
我還沒有真正的去做
但是我轉頭看到說
在上帝那邊已經為我預備了贖罪祭
祂赦免我一切的罪責
所以這邊是我們看到
聖經裡面的一個原則
在哪裡有罪
在那裡就有神所預備的贖罪祭
其實在立位祭的第四章那邊
翻譯成為罪這個字
跟贖罪祭這個字
在原文裡面就同樣一個字
我們再用另外一個段句來看到說
這也是我們很熟悉的一個經文
在以賽爾書第九章第六節
我們大家都熟悉的講
翻譯作:因有因還為我們而生
有一子賜給我們
政權必擔在他的肩頭上
他的名稱為奇妙
測試全能的上帝
永在的父和平的君
這邊講說服從尊民
其實河文的翻譯是跟隨King James Version
像這個寒德爾的彌賽亞
也是用英文跟那個完全一樣
所以我一個同事
學校裡面一個老師
有一次他就被邀請
在聖誕節的時候
用這個經文講耶穌的服從尊民
但是我們在做這個翻譯的時候
過去我們做研究聖經
發現說這邊可能更合適的
他是四從尊民
不是五從尊民
這個四從尊民的話
就比較像埃及君王的稱號
奇妙的謀事
講到他治理的資格
因為他具有非凡的智慧
大能的上帝
是講他的位格跟能力
他能夠得勝仇敵
特別聽說永恆的父親
更是講到他跟他子民的關係
他顧念大家
他被稱作和平的領袖
這是講到他治理的情況
就成就了神與人和好
也許過幾個月
你在聖誕節的時候
你要講到的話
這個可以做你的一個參考
我們現在來講到說關於時間
那麼時間方面呢
我舉兩個例子
一個講《出埃及記》十九章
第一節
我們傳統上翻譯作
以色列人出埃及地以後
滿了三個月的那一天
就來到西代的荒野
滿了三個月的話
就是一個月三十天
也就是九十天
天主教的司高翻譯本呢
他翻譯成說
以色列子民離開埃及國以後
第三個月初一那一天
就到了西代的荒野
那這樣子為什麼就不一樣呢
你如果說是
以色列人在月節的時候
他們就出埃及
就是在正月十五號的白天
那麼一月裡面的話
他們就走了有十六天
二月有三十天
然後三月初一呢
那就是第四十六天
四十七天了
然後上在西代山頂上面
就向摩西顯現
要他教以色列百姓呢
自節三天
然後上帝就從天上降臨在西代山頂
就跟他們立約
頒布十誡
所以這樣子以色列人就有傳統講說
上帝在五旬節這一天
就跟以色列百姓立約
頒布十誡
《環球聖經》一本呢
接受這樣子的一個翻譯方法
所以把這些翻譯成說
在以色列人從埃及地出來後的
那一天
就是三月一號那一天
他們就來到西代的荒野
所以滿那個三個月
跟三月一日的話呢
兩者就差四十五天
那這個對我們理解聖經
有什麼樣子的意思呢
猶太人傳統呢
講以色列民出埃及以後
是五旬節這一天
在西代山跟上帝立約
領受十誡
這就稱為以色列民
而《史書行傳》第二章裡面記載
在五旬節這一天
聖靈降在門徒身上
基督教會就正式成立
如果我們看舊約的以色列民
他預表新約基督的教會
兩者都是在五旬節正式的成立
這邊第二個講時間上面的話呢
我自己在大學的時候
曾經犯過這樣子的一個誤解
一個錯誤
儀賽亞書三十八章第一節
講說在那些日子
西家病重就快要死掉了
但是呢
它不是講說是三十六章
三十七章講
西拿紀律入侵之後
讓人誤會以為說
西家王經歷過大成通以後
一個大失敗
這真的是我那個時候
曾經在上面寫到的
那麼
這邊在那些日子呢
其實是講西拿紀律入侵之前
在主前的七百零三年
所以是先有
這樣子的事情發生
先有這個西家王他
生病得醫治
然後先至來對他說預言
包括說西家王跟耶路撒冷都要得救
就預言講
主前七百零一年
亞書王西拿紀律入侵的事情
這些你看呢
所有主要的中文英文的翻譯本
都正確的翻譯
所以這裡呢
這是我在這邊講說歷史鑒別的重要
什麼是歷史鑒別呢
歷史鑒別就講說
你要把這個經文
它的真正的歷史的背景
要找出來
免得我們時間上面導錯
就產生了誤會
這個是我在這邊舉個例子給大家看到
所以我看到說
我在講以賽亞書的時候就看到
那個
莫德呢
他就講到
以賽亞書
三十六章到三十九章
他的建議是
三十六章三十七章講亞書的威脅
有那個拉伯沙基的挑釁
希伽王的困境
然後有希臘基力
他再來挑釁
希伽王在上帝面前就祈禱
這個其實是在主前的七百零一年
這個文學上面就結束了亞書的段落
從以賽亞書一到第三十七章
而巴比倫的威脅
在三十八章三十九章那邊講到
那邊提到希伽王的疾病
他在上帝面前自卑
就得到了上帝給他
乘機的醫治
但是巴比倫試著來見他呢
你看到希伽王的愚昧
其實這個事情的話
都是在主前的七百零三年
但這個事情
在文學上面放在後面
是開啟了後來
以賽亞書後半段
三十八到六十六章講到
巴比倫的段落
這邊我再舉一些例子
講到說
那個《聖經》裡面的弟民
前一節張達明博士也稍微提到一點
你說《聖經》裡面弟民的話
你是要用音譯還是用意義呢
音譯的話
有的時候我們就是
對中文讀者來講
就是沒有意義的
意義的話
把它意思就翻譯出來
這就講說在希伯來文裡面
不管是人名還是弟名
這些專有名詞
都跟中文一樣
它有一個音也是有它的意思
所以這邊我們先舉一個例子
就在《彌加書》的第一章
十到第十二節
傳說《聖經》一本翻譯作
不要在迦特報道
千萬不要哭泣
在塵土之鄉
傳統上就是博亞弗拉
但博亞弗拉對我們來講沒有意義
塵土之鄉呢
你在塵土裡面叫打滾
吼叫
那麼
十一節說
美麗鎮的居民
裸身羞恥的上路吧
傳統翻譯只用音譯
用沙肥的居民
對我們來講沒有意義
美麗鎮呢
剛好跟這個裸身羞恥
就是一個對比
出來鎮的居民不敢出來
那這個意思就更加清楚了
原本是按照聲音翻作
發難的居民不敢出來
對我們來講沒有什麼意思
原本是出來鎮
居民竟然就不敢出來
意思就很清楚
再有呢
博以薛
對我們來講也是沒有意思
但原來意思就是旁鄉
或是旁邊的另外一個
城鎮呢
旁鄉哀哭
不在知識裡面
就是你旁邊的這些人呢
鄰居對你就沒有任何的幫助
苦鎮
原來音是瑪律
瑪拉那個音一樣
這個苦鎮的居民呢
他們期望好事
這是一個對比了
然後摘過
從耶華林到耶路撒冷的城門
這個地名
意義的話呢
我們特別像在那個摩西林中
講生命紀
這是他對以色列百姓的
一些的勉勵
前面一到第十一章呢
他用了好多的地名
這些地名是出自歷史上面的典故
而這些典故呢
都是有他的意思的
像瑪薩就是試探地
拉貝拉是焚燒地
基波羅哈達瓦
就是癱瘓墳場
那這樣子在中間講解的時候
當時的這些人聽到明白
那麼今天我們讀聖經的人
也可以明白
還有像明書記裡面講到說
那個探子去偵查應許之地
他們帶著葡萄串就回來
他們在那個以斯各谷那邊
以斯各谷是什麼
其實就是葡萄串溪谷
另外還有一個
我們這裡面好幾個地方講到說
荷爾瑪
荷爾瑪是什麼
就是滅絕城
明書記十四章裡面講說
他們被亞馬列人就打敗了
那個地方就被稱作荷爾瑪
其實就是滅絕城的意思
米利巴水呢
明書記二十章裡面講說
就是控訴地的水
雅各谷呢
其實就是惹禍谷
這是講說雅干的事件
而這個把
釋斯記跟約書亞記
做對比的話呢
釋斯記就是講波津
就是哭泣的地方
而約書亞記的代表地方
就是岐甲
把這個修路就除掉了
這邊我們再講說幾個詞
雙關語句
像詩編三十七編
三十七、三十八節講
你要細查完全人
觀看正直的人
因為愛好和平的人
必有好結局
犯罪的人必一同滅絕
惡人的結局必被剪除
這個結局呢
直譯就是末了
不是講結尾
它可以指遙遠的將來
或後的景況
在這個地方就是指結局
但是有些學者就根據
他在箴言裡面的用法
把它就翻譯作後裔
其實不管是翻譯作
結局或是後裔
在這個地方都是合適的
七十四億本就翻譯作
將來這個愚民來講到了
所以這邊就是講說
有一些詞的話呢
它是有雙關語
也許兩個都可以考慮在裡面
這邊講文學上面的話
詩篇第八十八篇結尾
好像不完整
詮釋詩人的情感
有待抒解
詩篇八十八篇十八節
你使我的良朋愛友遠離我
後面這一句話呢
其實只有兩個名字
我的知己
黑暗之地
我們傳統上面講詩篇的翻譯
比較多把它翻譯成一個敘述文
就是有動詞給它
但是其實也許這邊
就只有我的知己黑暗
你要說好像這個
抗戈歌聲呢
就慢慢遠離
引申到我的知己啊
黑暗之地等等
最後一個這邊講說禮儀上面
詩篇一百二十四篇講
開頭兩句重複
過去我們不太知道
怎麼樣來解釋它
好像錦唱者先唱第一句
再邀請眾人一起來
第一節講領唱者
若非耶和華幫助我們
然後呢
他就以色列人要說
然後第二節就是眾人加進來
若非耶和華幫助我們
當然起來攻擊我們
向我們發怒的時候
早就把我們活活吞了
這個像什麼呢
一百二十九篇那邊也是一樣
開頭兩句重複
領唱者先唱第一句
再邀請眾人一起來
自我幼年以來
敵人多次害我
然後他說
以色列要說
大家一起來唱
自我幼年以來
敵人多次毀害我
卻沒有勝過我
這像什麼呢
好像《Tridic》十五章
第一到第十八節
是摩西的海濱之歌
他們過了大海之後
摩西作詩歌來頌讚上帝
到二十節呢
就是摩西的姐姐
女仙之米利安
她就率領眾婦女
擊鼓跳舞來頌讚
他們先重複
《Tridic》十五章第一節
你們要向耶和華歌唱
因為他崇高無比
以下呢就省略
代表領唱者先唱這一節
然後其他人就加入
從頭開始來唱完整的詩歌
那這是我們要說在
整個禮儀中間會用到
最後我就用
提摩那厚書第三章
十六節十七節來講到
全部聖經都是出自上帝
神的靈對教導指責使人歸正
培訓人行義都有益處
好讓屬神的人完全勝任
裝備好做一切的善工
謝謝大家
其實剛才賴老師
他是透過兩個方面
來跟我們去談到
就是聖經的一個的翻譯方面
他說如果他的主題
其實是公欲善其事
必先利其器
他的意思就是說
如果我們要把
在華人的教會當中
要做好那個宣講的
這一件事的話
那麼我們必須先有一個
好的器
那個器就是一本準確
清楚通順一致
以及富文采的一本
我覺得剛才圖偉文博士
他嘗試針對了
就是通順的這一個方面
就是說如果是太過通順的話
其實也可能就會剝削了
就是這個的文字
或是那個聖經裡面的一些的
更豐富的意涵
剛才賴博士他透過
他最近的講章裡面
他就點出幾個方面
一個方面就是要有準確的字義
第二方面就是那個目標的語言
又或者是那個的義本
他不可以引起
任何不必要的一些的誤解
第三個方面他說
我們在義本當中
要嘗試保留原文的特色
好讓他的字義
以及他的句色
能夠去呈現出來
最後的一個方面
他說在義文裡面
也盡量的要呈現
原文裡面的一些的文學
技術的技巧
在這四個範疇
其實賴老師
他有很豐富的一些的觀察
我也覺得其實反映了不少講員
他們在講台上遇上
不合用的聖經義本的時候
他們曾經遇過的一些的問題
所以可以見得是
一個可靠的義本
對於宣講是一件非常重要的事
今天我只想就是
針對第四個方面
就是文學技巧
來點出一點
就是可能對於很多翻譯的人來說
都是比較棘手的一件事
就是在原文當中
的一些的重複的字眼
該怎麼樣在翻譯當中
去呈現出來呢
容許我用兩個的例子
去做我的矩陣
一個方面就是
其中的詩篇
詩篇104篇
在詩篇104篇裡面
從開頭第一節
它就提到
上帝是一位偉大的上帝
然後透過第五到第九節
它就提到
上帝如何在地上的創造
帶來了一個的證明
祂是如何的偉大
我把和本修訂本
以及環球聖經義本
把它倆去並排
讓大家去看
可能大家會留意得到
同樣顏色的字眼
其實是代表
在原文當中是同一個字
如果我們看和秀本的時候
我們看見
第五節的立
以及第九節的定
第六節的遮蓋
以及第九節的淹沒
第六節的山泥
以及第八節的珠山
其實它們是三對
其實在原文當中是相同的字
如果從這樣子來看的話
我們會發現
詩人其實是很特意的
在第五跟第六節
以及第八跟第九節
他都用三組相同的字眼
去代表這兩節經文
或是這四節經文之間的關係
是非常密切的
不過在和秀本裡面
因為他用了比較多不一樣的字眼
就好像讓那個宣講者
在預備那個講道的時候
可能會忽略了
這兩對經文之間的密切關係
反之在黃勝的一本裡面
我們就看見
第六節以及第九節都有遮蓋
第六節跟第八節都有群山
只是第五節的奠立沒有辦法了
如果要在第九節都翻譯為奠立的話
就會有點奇怪
所以就用了兩個不一樣的字眼
黃秀勝經一本就比較容易的
去讓那個預備講道的人
會看得見第五節跟第六節
以及八跟九節之間密切的關係
我們如果再看的話
他們之間密切的關係在哪裡呢
比如說從第五節開始
他就提到上帝的偉大
在於他奠立地在根基之上
以直地就從來不會動搖
第六節就出現地的一個最大的敵人
就是帶來混亂的深淵
不過儘管深淵它在
但是它從來都不能夠去破壞
上帝已經奠立的地它的穩固性
因為第九節我們就看見
上帝不光是為地定了它的根基
他更為那個深淵定了它的界線
所以當他為深淵定了它的界線之後
那麼這個深淵就不會再能夠
重新的去遮蓋這個地面
所以這個就是上帝在地的
那麼大的敵人面前
但是他從來都不會
會讓這個敵人可以為所欲為
不過在這裡我們就很值得再探討一下
就是在第六節裡面的一個的翻譯
第六節裡面我們可以看見
在何秀本與及那個黃生裡面
他都有用到就是遮蓋這個字眼
不過遮蓋這個動詞在兩邊
它的主詞是有點不太一樣
在黃生本裡面我們看見
遮蓋它的主詞是深淵
深淵遮蓋地面
不過大家可有留意到嗎
在何秀本裡面
其實遮蓋它的主詞是什麼
對可能你會留意到
其實遮蓋的主詞是你
這個你是跟第七節的你是一樣
就是指葉和華
在這個裡面呢
在希伯來文的文法裡面
其實兩個的翻譯都是可以的
只是說如果在我自己的選擇裡面
我可能會比較傾向用何秀本的翻譯
因為他說是上帝他遮蓋地面
不過上帝用深淵去遮蓋地面
就深淵只是好像一件衣服而已了
上帝他能夠去
儘管他讓那個深淵遮蓋地面
不過他永遠也不會害怕
那個深淵會威脅到
就是這個地的安穩性
中文有句話就是說
依靠人長大可能上帝就是那個那麼偉大的神
儘管人在人的角度來看
深淵是那麼嚇人的
不過在他的眼中
深淵從來都不能夠威脅到
他所立定的這個世界的秩序
所以這個就是上帝他偉大之處
另外一個關於重複的字眼
就是關於一個人物的性格的一個描述
我的例子是在《喪門二記》上
二十節十五到十六節
在這兩節經文裡面
黃勝他就提到
就是約拿丹他跟大衛的
差不多一段非常重要的一段的說話
我嘗試的把這一段的說話
再重新去比較意義過來
字面的去翻譯過來
可能大家都會留意到
在十五跟十六節裡面
其實三次他就有提到切斷這個字眼
不過在黃勝裡面
切斷這個字眼其實比較難去翻譯
統一的翻譯為切斷
特別是在第十六節
因為切斷這個字在希伯來文裡面
是一個官用語
跟月放在一起
就是代表是他們立月的原因
不過如果我們在中文翻譯為切月的話
其實是很奇怪
不過在原文當中
如果我們看的話
其實這個切斷是連貫著約拿丹
一個非常迫切的一個要求
十五節他代表這個是大衛對他家的承諾
在十五節的下半節
他說當葉和華切斷大衛的仇敵
就代表他們兩個人之間的權利的關係
已經來了一個的顛倒
不過儘管那個環境有這樣子的改變
約拿丹仍然希望大衛會遵守
他當日給他的一個的承諾
怎麼樣可以達到這個承諾呢
十六節就代表了他們之間就切月
透過這個切月的行動
就讓大衛不可以違背他們之間的關係
這個背後代表約拿丹如何的去看中
他跟大衛之間的關係
他跟大衛之間的情誼
從這裡來講的話
我們可以說這個的確是翻譯申請裡面
一個非常棘手的問題
當遇見在原文裡面一些重複的字眼
我們怎麼樣可以在那個譯本當中去呈現呢
又或者這個也是我們去宣講的人需要面對的
就是我們要好好的除了就是譯本以外
我們怎麼樣的去再透過其他的工具
讓我們可以知道其實在這裡
在那個原文申請或者是在申請的作者裡面
其實透過這一些重複的技巧
想凸顯的一些的重點
我以上的其實只是那個對於賴老師
以及圖老師他們的回應的一些的苟違序調的一些的回應而已了
其實我最想指出的是對於翻譯申請來說
其實誰知手中金字字皆辛苦
我肯定就是環球申請
譯本的團隊他其實是付出了很多
我透過這個機會代表大家去向他們獻上我誠衷誠的一些感謝
謝謝大家
各位弟兄姊妹平安
謝謝主辦單位的邀請
非常高興可以參加第一屆全球聖經中文翻譯大會
很特別的是這一次受邀回應賴建國博士的演講
身為賴老師過去在華盛頓的學生備感榮幸
在剛剛的分享當中賴老師舉了很多經文的實例
講章的實例
說明出版一本新的中文聖經譯本的必要性
也看到了環球聖經譯本帶給華人教會的貢獻
為此獻上感謝讚美上帝的作為
以下我試圖從講道學的角度提供兩點的回應
第一個我認同賴老師所說的
出版一個新的中文譯本對華人教會很有幫助
對一個講道者更是如此
從講道學的立場我會認為
講道者在研讀聖經的過程當中能夠比對多個不同的譯本
會提升我們對聖經文本的理解
事實上這個觀點奧古斯丁在第四世紀的時候就已經提出來過了
奧古斯丁在接任西坡主教之後
有感於北非一帶的年輕神職人員非常需要誓經與講道的教育
因此他撰寫了The Doctrine of Christiana這本書
中文翻譯作論基督教教義
希望幫助當時的講道者掌握詮釋聖經經文以及宣講誓經成果的方法
在卷論裡面奧古斯丁就有提到
當時候有很多人將希伯來文跟希臘文的聖經翻譯成拉丁文的譯本
如果講道者能夠細心的比對不同的翻譯版本
往往可以讓模糊的段落變得清晰
譯本之間有所出入代表翻譯的本身就是一種詮釋
在研究字義、語法、文法、歷史、文化、社會功能的過程當中
翻譯的工作必然受到神學立場、抄本鑑別以及翻譯哲學等多重因素的影響
這些都是詮釋的前設
因此我們可以看到
有一些譯本比較偏重字面翻譯、強調形式對等的翻譯
有一些譯本比較偏重考慮目標讀者以及溝通的有效性
因此對原文的詞語句法還有結構會進行比較大的調整
看重功能對等的翻譯
不論採取什麼樣的翻譯哲學
每一個翻譯的成果都顯示出
語言的理解與翻譯不是只停留在字義、語法、文法的層面
其實也包含了進入字裡行間探索聖經作者所暗示的現實面
這種超越翻譯的技術層面進到語言更深層次的理解
類似Walter Benjamin在The Task of the Translator一文當中所提到
翻譯要找出文本當中不可言喻的可譯性
那從這個角度來看
不但翻譯是一種詮釋,講道也是
講道的藝術體現在把上帝的話翻譯為人的話
把聖經的話翻譯成當代人可以聽懂的話
那講道者的責任就是盡力找出聖經作者對原始讀者
在過去的時空當中所要傳達的意義
這樣才能夠掌握經文的神學意涵
再把這個神學意涵以及原則轉化為合乎今日聽眾的應用
因此在講道的預備過程當中
講道者若是可以閱讀不同的譯本
相信可以對經文有更豐富的體會
畢竟聖經翻譯者在詮釋的過程當中
面對聖經文本意義的豐富性還有模糊性一定會做選擇
而他們選擇一種詮釋就必然捨棄另一種詮釋
由此可知,沒有任何一種單一譯本
可以完全體現出聖經涵義的豐富還有模糊性
那麼講道者可以從多個不同譯本
體會聖經文本內蘊的豐富性和模糊性
提醒我們對詮釋與講道的工作保持謙卑的態度
第二個回應跟翻譯的出路是有關的
在賴老師演講當中舉出許多環生譯本跟其他譯本翻譯不同的例子
比如說住在竹裡面而不是單單藏在竹裡面
以色列民應該是在初埃及後的第三月一號來到西乃山
而不是滿了三個月的一天
這些翻譯都幫助我們在理解經文上有新的洞見
就像上一點說過的,某一個譯本之所以跟其他譯本有別
受到很多不同因素的影響
那講道者在讀的時候就要留意
這些譯本有沒有併成一些不同詮釋的可能性
讓我們有更多思考的空間,或是只有呈現單一的解釋
雖然單一解釋是清晰的,但是也減少了講道者跟文本互動的機會
那我用鐵掃文革前書四章四節為例
這是一個在聖經翻譯裡面常常被學者們討論的一個翻譯的難題
那環球聖經譯本把它翻譯為
要你們個人曉得怎樣以聖潔尊貴管好自己的身體
但是呂正中譯本,這個比較直譯的,比較另外一種意義版本
要你們個人曉得以聖化和自尊擁有自己的妻子
那對比兩個翻譯可以發現兩個主要的不同點
那第一個不同點是Catastrophe這個希臘字有兩個翻譯的可能性
一個是向環聖譯本所選擇的控制這一類的翻譯
另外一個是向呂正中譯本翻譯的獲得這一類的翻譯
那第二個不同點在於另一個希臘字Skivos的翻譯
呂正中譯本翻譯做妻子,但是環聖翻譯做身體
那我們先看第二個字
BDAG對Skivos的說明是用來滿足職業或其他責任需要的物品
因此在鐵薩羅一家前書四章四節就採取字面的意思
把Skivos翻成物品,這就比較不容易理解
所以必須用比喻手法來翻譯
那如果把Skivos翻成身體,這個比較不會有把女性物品化的嫌疑
只是Catastrophe就得翻譯成控制,不能翻譯做獲得
不然的話很難理解為什麼人可以獲得自己的身體
那雖然有學者指出把這個字翻譯成控制的詞語證據比較少
但是這個翻譯跟呼籲聖潔的上下文來對照來看是合適的
所以把它翻成控制自己的身體是可以接受的
那另一方面雖然呂正中的翻譯對現代人來說比較難以接受
因為翻成妻子比較是一種貶低婦女地位
甚至把它視之為一種物品的感覺
但是如果從保羅的年代是一種以父權主義為主的文化現象來看
把它翻譯成妻子有另外一個好處是
保羅其實在提出一個不同於當代的文化
只是出於慾望、出於激情而取其的婚姻觀
保羅反而是在教導弟兄們要用聖潔跟榮譽的角度來看待婚姻
然後適當的娶妻
那這樣的觀點這樣的翻譯也合適於鐵錢第四章
關於聖潔拒絕淫亂的教導
因此翻譯為擁有自己的妻子也是可以接受的
那當兩種意義都有各自的理據支持
也無法產生絕對性的定論的時候
採取任何一種翻譯或是詮釋
而沒有提供另外一種翻譯或詮釋的可能性
那講道者就會失去了探索經文豐富意涵的機會
同時倘若一本只選擇一種而沒有指出其他可能的選項
那麼講道者讀到的不一定是聖經文本而只是詮釋的結果
如果是這樣的話那反倒不如像KJV用字面翻譯
That every one of you should know to possess his vessel in sanctification and honor
雖然一開始讀的時候Vessel這個翻譯會讓人感到疑惑
可是他保留了原文本身的不明確性
讓講道者在體驗到保留意見的模糊性時
有探索不同意義跟保持彈性的空間
那透過這個例子我希望表達的是
講道者需要了解比對多種聖經一本的價值
也認知到不同的翻譯哲學對預備獎章是會帶來影響的
就像剛剛的例子
閱讀意義的聖經比較容易理解
但是也受限於翻譯者所選擇的單一詮釋
不管是把它翻譯成身體或是妻子
講道者就比較沒辦法意識到原文的字句當中有另一種可能的詮釋
那這種是在閱讀直接翻譯的聖經裡面所得不到的
那閱讀直譯的聖經雖然會讓人家有困惑
但是也邀請人開啟一個思辨跟探索的機會
讓講道者在研究推理當中可以進入聖經語言多層次的世界
因此我認為能夠意識到不同的翻譯哲學帶給講道的影響
提醒我們要能夠同時閱讀不同版本的翻譯
擴展對經文的理解
那以上是兩個簡單的回應
也衷心期盼可以看見在華文世界有更多的聖經翻譯
幫助講道者在經文的閱讀當中
更加進入經文字裡行間的世界
體會當中的豐富性
也勇於接受跟面對當中的模糊性
擴展我們講道的視縫
謝謝